---
title: 重新学习—数据结构之栈&队列
categories:
  - 重新学习
  - 数据结构
  - 栈&队列
abbrlink: 1675667149
date: 2017-08-30 15:52:54
---
我作为一名Oier，从刚刚开始写博客到现在，已经获得了很多的经验，但是因为很多次的学习，我的知识已经混乱不堪。
这次重新创建这么一个新的hexo博客，就是为了让我的知识随着博客一起重新开始，一点点扎实的学好。 大家可以跟随着我的系列博客，基本上做到每日一更，不断的学习到新的知识。

<!--more-->

### 一、栈(Stack)

#### 栈的定义

*  栈（stack）又名堆栈，它是一种运算受限的线性表。其限制是仅允许在表的一端进行插入和删除运算。 当然，我们作为正常人，都可以将栈理解为一个羽毛球桶，即先进后出。

#### 栈的存储

*  栈的存储需要使用一个数组和一个整形变量来实现。 
可以定义如下： 

```C++
int Stack[maxn]; //栈数列 
int top; //栈顶
```

#### 入栈(push)

*  即将数据保存在栈顶，操作前将栈顶（top）移动到下一个位置，之后将数据保存在栈顶 以羽毛球桶的例子来说，就是将羽毛球的个数+1，然后在羽毛球桶里放一个羽毛球。 
可以定义如下：

```C++ 
void push(int x) { 
    Stack[++ top] = x; 
}
```

#### 出栈(pop)

*  即将保存在栈顶的数据输出，然后使栈顶（top）使之移向上一个位置。 同样以羽毛球的例子来说，就是将一个羽毛球取出，然后将个数-1。 

```C++ 
void pop() { 
    printf("%d\n", Stack[top --]); 
}
```

#### 栈的STL

```C++
#include<stack>    \\栈的头文件
stack<int>Stack    \\栈的存储 
Stack.empty()     \\如果栈为空返回true，否则返回false  
Stack.size()      \\返回栈中元素的个数  
Stack.pop()        \\删除栈顶元素但不返回其值  
Stack.top()        \\返回栈顶的元素，但不删除该元素  
Stack.push()      \\在栈顶压入新元素
```

### 队列(Queue)
#### 队列的定义
  * 队列(queue)是一种特殊的线性表，特殊之处在于它只允许在表的前端（front）进行删除操作，而在表的后端（rear）进行插入操作，和栈一样，队列是一种操作受限制的线性表。进行插入操作的端称为队尾，进行删除操作的端称为队头。
同时我们也给出一个例子，即排队，先进先出。

#### 队列的STL
  * 如果你可以理解栈，那么队列同样也就很容易理解了，~~如果你无法理解栈，那么你就不要看队列了~~！

```C++
#include<queue>            \\队列的头文件
queue<int> Q                \\队列的存储
Queue.empty()              \\如果队列为空返回true，否则返回false  
Queue.size()                \\返回队列中元素的个数  
Queue.pop()                \\删除队列首元素但不返回其值  
Queue.front()              \\返回队首元素的值，但不删除该元素  
Queue.push()                \\在队尾压入新元素  
Queue.back()                \\返回队列尾元素的值，但不删除该元素  
```

### 结束

我们今天的学习就到这里了，下篇博文我将会详细介绍堆，希望大家可以学到知识哦！
