---
title: 重新学习—数据结构之堆
categories:
  - 重新学习
  - 数据结构
  - 堆
abbrlink: 2203498899
date: 2017-08-30 16:28:34
---
昨天我们一起学习了栈&队列([戳我](http://ljfcnyali.coding.me/2017/08/30/%E9%87%8D%E6%96%B0%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E2%80%94%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B9%8B%E6%A0%88-%E9%98%9F%E5%88%97/#more))，今天我们将会一起学习堆。

PS：如果你想做一些练手题，我将会在后面两篇博文里，一起做几道栈、队列、堆的练手题。

<!--more-->

### 堆

#### 堆的定义

堆分为很多种，但是一般来说，我们所称的堆都叫做二叉堆（接下来我们都简称为堆）。二叉堆又分为大根堆和小根堆，一般来说我们都讨论小根堆，大根堆仅仅与小根堆相反。

堆有两个性质，分别是
* 父亲节点的权值总是小于或等于，此为小根堆（大于或等于，此为大根堆）任何一个子节点的权值。
* 每个节点的左右子树都是一个二叉堆。

下图为一个样例。

#### 堆的存储

我们首先对堆的所有节点做一个编号，以上图为例。
* 权值为1的编号为1。
* 权值为2的编号为2。
* 权值为3的编号为3。
* 权值为17的编号为4。
* 权值为19的编号为5。
* 权值为36的编号为6。
* 权值为7的编号为7。
* 权值为25的编号为8。
* 权值为100的编号为9。

我们通过观察，可以发现一个性质：
* 编号为x的节点的左儿子的编号为$x * 2$，右儿子的编号为$x * 2 + 1$

所以我们同理可以使用一个数组来存储堆，一个整形变量来存储堆的节点个数。

```C++
int a[maxn];
int len;
```

#### 堆的操作

堆有两个操作，分别为插入和删除。


1.插入
* 我们可以直接将新元素变成最后一个节点。
* 不断的上浮来维护堆的性质。

```C++
void insert(int x) {
	a[++ len] = x; //加入到最后一个节点
	int k = len;
	while ( k > 1 && a[k] < a[k / 2]) { //只要满足此时不是根节点也比父亲节点大，我们则上浮
		int tot = a[k];a[k] = a[k / 2];a[k / 2] = tot;
	}
}
```

2.删除
堆的删除我们一般是删除根节点，如果你需要删除其它的节点可以自行更改代码。
* 将最后一个节点替换根节点。
* 不断的下沉来维护堆的性质。

```C++
void delete() {
	a[1] = a[len --];
	int k = 1;
	while ( (k * 2 <= len && a[k] > a[k * 2]) || (k * 2 + 1 <= len && a[k] > a[k * 2 + 1])) { //判断左儿子或右儿子是否可行
		int m = k *2;
		if ( m + 1 <= len && a[k] > a[m + 1]) ++ m;//判断是左儿子还是右儿子，如果都可行我们选择右儿子
		int tot = a[k];a[k] = a[m];a[m] = tot;
		k = m;
	}
}
```

### 结束
今天的堆就讲到这里了，如果你还有没有明白的地方，我们可以通过接下来的练手题来进行巩固。

